 1.0.1- Modelo Relacional Normalizado-MRN
Introduziremos nosso trabalho fazendo as seguintes perguntas:
•
O que é o Modelo Relacional Normalizado –MRN?
•
Para que serve?
•
Qual a funcionalidade do MRN?
•
Quais são os objetivos?
•
Quais são os ganhos ao fazer a normalização do Banco de Dados?O modelo relacional Normalizado é um modelo de dados, adequado a ser omodelo subjacente de um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD), quese baseia no princípio em que todos os dados estão guardados em tabelas (ou,matematicamente falando, relações). Toda sua definição é teórica e baseada nalógica de predicados e na teoria dos conjuntos.O conceito foi criado por Edgar Frank Codd em 1970, sendo descrito no artigo"Relational Model of Data for Large Shared Data Banks". Na verdade, o modelorelacional foi o primeiro modelo de dados descrito teoricamente, os bancos dedados já existentes passaram então a ser conhecidos como (modelo hierárquico,modelo em rede ou Codasyl e modelo de listas invertidas).O MRN apareceu devido às seguintes necessidades: aumentar a independênciados dados nos sistemas operacionais de banco de dados; prover um conjunto defunções apoiadas em álgebra relacional para armazenamento e recuperação dedados; permitir processamento AD HOC(Em engenharia de software, a expressãoad hoc é utilizada para designar ciclos completos de construção de softwares quenão foram devidamente projetado em razão da necessidade de atender a umademanda específica do usuário, ligada a prazo, qualidade ou custo). O modelorelacional revelou-se ser o mais flexível e adequados ao solucionar os váriosproblemas que se colocam no nível de concepção e implementação da Base deDados. A estrutura fundamental do modelo relacional é a relação (tabela). Umarelação e construída por um ou mais atributos (campos) que traduzem o tipo dedados a armazenar. Cada instancia do esquema (linha) e chamada de tupla(registro). O modelo relaciona não tem caminhos pré-definidos para se fazer 5
 
acesso aos dados como nos modelos que o procedem. O modelo relacionalimplementa estruturas de dados organizados em relações. Porem, para trabalhar com essas tabelas, algumas restrições precisam ser impostas para evitar aspectosindesejáveis, como: repetição de informação, incapacidade de representar parteda informação e perda de informação. Essas restrições são: Integridadereferencial, chaves e integridades de junções de relações.Tabela de Modelo Relacional normalizado – Cliente Conta correnteO Modelo Entidade Relacionamento é a base para a criação de um banco dedados.Para realizarmos um projeto de banco de dados, podemos dividi-lo em três partes:inicialmente o modelo conceitual, depois o modelo lógico, e finalmente o modelofísico.Realizar os três modelos é de extrema importância para que o analista desistemas compreenda a base de dados que ele vai criar. O administrador debanco de dados (DBA) e o administrador de dados(AD) conseque separar muitobem esses três modelos.6
 
O primeiro passo e fazer o modelo conceitual; depois que ele já estiver completopodemos transformá-lo em um modelo lógico, em que a estrutura fica maisevidente para os analistas de sistemas e programadores.Uma vez definido qual o SGBD a se utilizado , podemos passar esse modelológico para o físico. Com o modelo físico concluído, já e possível escrever oscomandos necessários para a criação do esquema no banco de dados.Hoje em dia existem ferramentas CASE que auxiliam o dia a dia dos analistas ,DBAs e ADs