O Modelo Relacional Normalizado é o processo de simplificar os dados de um banco de um determinado domínio de uma forma mais eficiente através da eliminação de dados redundantes. O entendimento da definição da palavra eficiente em relação à normalização é o conceito chave a ser considerado. Eficiência, nesse contexto, se refere à redução da complexidade de sua estrutura a partir de um ponto de vista lógico. Eficiência não necessariamente significa melhor desempenho e nem melhoria no processamento das consultas em um banco de dados. Isso até pode soar como algo completamente contraditório a tudo aquilo que ouvimos sobre o termo projetar, então por esse motivo vamos primeiramente discutir os conceitos de normalização e só então iremos discutir algumas considerações sobre desempenho.
Inicialmente foram propostas três formas seqüenciais para classificar os dados em um banco de dados, que foram chamadas de: primeira forma normal (1NF), segunda forma normal (2NF) e terceira forma normal (3NF). Depois dessas formas normais definidas inicialmente, pesquisas indicaram que elas poderiam resultar em algumas anomalias associadas à atualização dos dados.  Portanto, outras duas formas normais adicionais foram desenvolvidas para lidar com essas questões identificadas, são elas: quarta forma normal (4NF) e quinta forma normal (5NF). Existem pesquisas direcionadas para o desenvolvimento de uma sexta forma normal (6NF) para lidar com bancos de dados temporais, mas esta forma não faz parte do escopo deste artigo.
O que precisamos salientar é que as formas normais são relacionadas. Por exemplo, se um banco de dados está na 3NF, por definição ele também está nas formas normais 1NF e 2NF. A seguir vamos discutir rapidamente sobre cada forma normal e explicar como identificá-las. Para isso, seguiremos o estudo de caso de um sistema responsável pelo gerenciamento de artistas e seus álbuns, detalhado a seguir. 

